同学们大家好
我是你们的泽老师
这堂课我们来学习一下
如何利用AI工具去辅助历史的教学
用AI工具去对历史事件进行梳理
你是不是有过这样的时刻
就是书上写着八国联军侵华
可是脑脑海里面只剩这好像是一个很糟糕的事
那么老师在讲巴黎和会
你也点头
但是真要让你去服输
只能去说哎呀民国好惨
那要梳理一个历史事件
结果呢看了三页的百度百度百科
结果越看越乱
脑子里感觉一团浆糊
在咱们信息爆炸的时代的这种问题
其实不是资料不够多
而是头绪太多了
不知道应该怎么收诉
那么咱们用AI工具能做什么呢
他不是替你去背知识点
也不是去搬那种百度百科
而是他会把杂乱的线索变成清晰的结构
把模糊的印象去还原为具体的脉络
把你理不顺的这种历史逻辑
用AI1问一答的去进行盘清楚
咱们今天这堂课
就是教你如何使用AI去做
历史事件的结构化的拆解
让你能够理得顺
又能讲清楚
其实我们能搞清楚历史事件核心就四个字
起承转合
AI辅助的时候
不要让他去复述史实
而是要让它梳理逻辑
我们分成五个重点处理思路
第一个就是要问时间线
先排除发生的顺序
什么是先因
什么是后果
哪些事件是连续推进的
哪些呢是节点性突变的
然后就是图抠这种冲突点
谁和谁有矛盾
是哪几方的利益冲突了
事件中有没有典型的对立的张力
比如说像帝国vs民众
第三点呢就是抓关键词
核心力量与关键的转折
找3~5个关键词
比如说像各地民意革命
内战或者是外交失败
让AI去围绕这几个关键词
回溯他们在事件中扮演的角色
第四个呢就是问谁影响谁
用因果链思维
是不是某一个政策导致了群众的反弹呢
是不是疑似签约影响了多年的国际关系
第五个呢就是如果不是啊去想
如果不是
那么加入一点历史的假设
它是可以提高深度的
就是如果当时不这样决策
那么结果会不会不一样
这个呢不是胡思乱想
而是理解因果关系的一种反推法好
那么接下来咱们利用几个实例
去理解一下上面的这些个阐述
我们复制一段关键词给到deep sick
他是这么写的
你是一位历史学的助理
请帮我整理一下
整理以下这个历史事件的清晰脉络
请输出以下五个部分的内容
第一个呢就是事件的简介
要100字以内
第二个是时间线
列出关键的年份和事件
第三个就是主要参与方是谁
说明他们的立场和角色
第四个呢就是核心冲突和转折
包括转折性的事件
第五个是结局和影响
包括短期的和长期的后果
那输入的这个事件是什么呢
是巴黎和会
所以像这样的一个模板
咱们后期是可以利用的
只要你把下边的这个事件是什么
给它替换了就可以了
好
我们一起来看一看他对于巴黎和会的这个解释
好他已经有一个事件简介啊
在100字以内的巴黎和会
1919年是伊斯大战结束以后
协约国为了制定战后秩序
处置战败国
以及建立国际联盟而召开的国际会议
会议的核心成果是凡尔赛合约
但因其苛刻的条款埋下了二战的隐患
然后下面是时间线是什么
主要的参与方式是什么
核心的冲突与转折啊
有转折性的事件
最后还有一个结局和他的影响
那么整个的这个过程的话呢
结构是非常清晰的
而且非常的精炼
当然像这样的一个过程的话啊
还是非常方便我们理解
当然后期我们还可以再进一步的
去对它进行提问
我们可以切换一个视角好
我们看一下像这种切换视角式的提问
可以是什么样
那么在这里面可以进一步的对它进行提问
请从以下三个不同的角度
分别重新解读这个事件
第一个就是弱者视角
站在当时被压迫和被牺牲的群体的立场
去讲这个事件
第二个是冷眼旁观者的视角
像旁观者一样去评价这个事件的得失
以及历史延续的视角
那就是从今天回看
当年这个事件带来了什么样的连锁反应
那这样一来的话
咱们对这样的一个事件
他的解读就会更加的全面
更加的深入
好像第一个
这是弱者视角被牺牲群体的愤怒与觉醒
对于中国而言
巴黎和会是一场赤裸裸的强权
即公理的羞辱
作为战胜国
中国派出了15万劳工支援协约国
却在和会上被彻底的忽视了等等啊
所以呢像这种啊
不同的这种视角去分析和理解同样一个事物
这是非常有益于我们对他的这种深度的理解的
好
那么以上呢就是如何利用AI工具
去对我们历史事件进行梳理
辅助我们历史的学习
咱们大家学会了吗